对话一：王宇与家庭助手机器人
Robot：你好呀！我是超贴心的家庭助手机器人，以后咱们就是好朋友啦！能告诉我你叫什么名字吗？
王宇：你好呀！我叫王宇，很高兴认识你！以后我有好多好玩的事都可以和你分享。
Robot：王宇，你好厉害呀！听说你是学校田径队的队员，还擅长短跑呢！
王宇：对呀，我在学校运动会上还拿了好几次冠军呢！跑步可有意思啦！
Robot：哇，太牛啦！那你学习怎么样呢？
王宇：我成绩中等偏上吧，就是英语有点弱，所以我爸妈给我报了线上英语辅导班，每周要上三次课呢。
Robot：有辅导班帮忙，你的英语肯定会越来越好的！除了跑步和学习，你还有其他爱好吗？
王宇：我特别喜欢听流行音乐，还会用自己的零花钱买音乐专辑和演唱会门票呢。
Robot：真不错！那你家住在什么地方呀？我记录下来，以后更好为你服务。
王宇：先不告诉你啦，等以后有需要我再告诉你。
对话二：王宇与母亲刘静
刘静：儿子，妈妈发现你最近英语成绩好像有点下降，是不是因为田径队训练太忙，没时间学英语啦？
王宇：妈，我也有点担心这个。最近训练是挺多的，有时候都没时间复习英语。
刘静：妈妈理解你，训练很重要，但学习也不能落下呀。妈妈打算和英语辅导班的老师沟通一下，看看你的学习进度，再和你一起想想怎么合理安排时间。
王宇：好的，妈。我也不想让英语成绩一直这么差，我会努力的。
刘静：对了，儿子，你英语辅导班的模拟考试时间改了，从周六上午改成周日上午了。
王宇：啊，怎么改时间了？我周六上午本来和田径队队友约好去操场训练的，这下只能取消了，我有点担心会影响训练进度。
刘静：训练重要，考试也很重要呀。这次模拟考试很关键，你好好准备，争取考出好成绩。等考试结束，你再找时间训练，不会耽误太多的。
王宇：好吧，妈，我知道了。我会在考试前好好复习英语的。
对话三：王宇与王爷爷
王宇：爷爷，我英语辅导班的模拟考试改到周日上午了，我周六上午本来和队友约好训练的，现在去不了了。
王爷爷：没事，孩子，考试重要。爷爷本来周六上午要和太极拳友去参加表演活动呢，知道你考试时间改了，爷爷就不去了，在家陪你。
王宇：爷爷，不用啦，您去吧，我都这么大了，能自己照顾自己。
王爷爷：那可不行，爷爷不放心。而且爷爷让其他拳友帮忙录像了，回来再看也一样。你就安心准备考试，有什么问题随时问爷爷。
王宇：谢谢爷爷！您对我真好。等我考试结束，您再给我讲讲表演的事儿呗。
王爷爷：好嘞！你好好考试，争取考个好成绩，爷爷就开心。对了，复习英语要是累了，就休息会儿，别给自己太大压力。
对话四：王强与家庭助手机器人
Robot：您好呀，王强先生！我是能帮您记事儿的家庭助手机器人。
王强：你好，我想让你帮我记个事儿。
Robot：没问题！您尽管说。
王强：我的出租车要进行季度检查了，这周还发现车有点小故障，我计划周四上午送去维修厂检修，你提醒我准备好相关证件和资料。
Robot：好的，已记录，肯定不会忘。您能和我讲讲您的工作吗？
王强：我是出租车司机，工作时间不固定，经常早出晚归。虽然辛苦，但能让大家出行方便，我也觉得挺值得的。
Robot：您的工作很辛苦呢！那您这么忙，还有时间关心王宇的学习和生活吗？
王强：再忙也得关心孩子呀。我希望他能全面发展，支持他参加体育活动，也会关注他的学习情况。
Robot：您真是个负责的好爸爸！那您工作之余有什么爱好吗？
王强：我喜欢听广播，听听时事新闻，了解了解外面的事儿，还挺有意思的。
对话五：刘静与家庭助手机器人
Robot：您好，刘静女士！我是为您服务的家庭助手机器人，最近生活还顺利吗？
刘静：你好。生活还算可以，就是王宇的学习和训练让我有点操心。
Robot：我理解您。您每天在服装店工作忙吗？
刘静：挺忙的，我是店长，每天都得去店里打理生意，工作时间比较长。
Robot：那您很辛苦呢。您平时有什么放松的方式吗？
刘静：我喜欢在空闲时间关注时尚潮流，给家人挑选合适的衣服，看到家人穿得好看，我也开心。
Robot：这爱好很不错呢！最近王宇学习上遇到困难，您打算怎么帮他呢？
刘静：我和英语辅导班老师沟通一下，看看他的学习进度，再和王宇商量怎么合理安排训练和学习时间，希望能提高他的英语成绩。
对话六：王强与王宇
王强：儿子，爸爸周四上午要去检修出租车，你在家要听妈妈和爷爷奶奶的话。
王宇：好的，爸爸。您检修车的时候要注意安全呀。
王强：放心吧，儿子。爸爸听说你英语辅导班考试时间改了，你准备得怎么样了？
王宇：我有点担心，最近训练多，英语复习时间少。不过我会在考试前好好复习的。
王强：别担心，儿子。只要你努力了，就一定会有收获。你要是有什么不懂的，多问问老师和同学。
王宇：好的，爸爸。我会的。您周六还得开出租车呀？
王强：对，爸爸周六白天要工作，没办法陪你考试。但是你要相信自己，认真答题，考出真实水平。
王宇：我知道了，爸爸。您工作也别太累着，注意休息。
王强：好儿子，知道心疼爸爸了。等爸爸忙完这阵，带你去吃好吃的。
对话七：王宇与田径队队友
王宇：喂，我是王宇。不好意思啊，兄弟们，周六上午的训练我去不了了，我英语辅导班的模拟考试改到周日上午了，我得复习。
队友：啊？怎么这样啊，我们还盼着一起训练呢。你这一不去，训练都少了点乐趣。
王宇：我也不想这样，我特别想和你们一起训练。但这次考试真的很重要，关系到我的英语学习进度。
队友：好吧，那你好好准备考试。不过你可得快点回来，我们还等着你一起冲刺下一次比赛呢！
王宇：放心吧，等我考试结束，马上就归队。我也担心会影响训练进度，回来肯定加倍努力！
队友：行，那说好了！你好好考试，争取考个好成绩，我们等你回来一起训练！
王宇：好，一言为定！等我考完试，咱们好好训练，下次比赛拿个更好的名次！
对话八：王强与刘静
王强：老婆，我周四上午去检修出租车，你记得提醒我带证件和资料。
刘静：好的，我记住了。周六咱俩都忙，没办法陪王宇考试，我有点不放心。
王强：我也担心这事儿，不过咱爸说周六上午在家陪他，应该没问题。
刘静：那就好。我还是有点担心王宇的英语成绩，我跟辅导班老师沟通了，看看能不能给王宇制定个更适合他的学习计划。
王强：辛苦你了老婆，你考虑得真周到。希望王宇能平衡好训练和学习，全面发展。
刘静：是啊，我也这么希望。等咱们忙完这段时间，多陪陪他，带他出去玩玩。
王强：行，等我有空，咱们一家人好好聚聚。
