对话一：王涛与家庭助手机器人
Robot：你好呀，我是超贴心的家庭助手机器人，以后有啥事儿都能找我！方便问一下，你叫什么名字呀？
王涛：你好！我叫王涛，以后就多多麻烦你啦。
Robot：王涛，认识你太开心啦！看你的资料，感觉你超厉害，是成都十中的学生吧？
王涛：没错，我在成都十中读初二呢。学校活动可多啦，就是学习任务有点重。
Robot：听说你还是游泳特长生，这也太酷了！成绩肯定很亮眼吧？
王涛：哈哈，还是有点小成绩的，之前参加成都市中学游泳比赛，我拿了全市第二名呢！
Robot：哇塞，这也太牛了！不过我听说你文化课成绩有点小烦恼，是在努力追赶吗？
王涛：是啊，我爸妈也很着急，专门请了四川大学数学系的大学生给我补课，希望能提升成绩。
Robot：有目标就有动力！那除了学习和游泳，你平时还有啥爱好呀？
王涛：我超爱听流行乐曲，经常在 app music 上订阅音乐，新歌一发布我就听。要是喜欢的歌星开演唱会，我肯定和同学约着去。
Robot：听起来就很快乐！那去演唱会的费用都是爸妈给的吗？
王涛：不全是，主要是我攒的零花钱、学习进步爸妈给的奖励，还有压岁钱。每次去看演唱会都特别激动。
Robot：真不错，靠自己努力实现愿望的感觉肯定很棒！那你家住在什么地方呀？我记录下来，以后更好为你服务。
王涛：我家住在成都市天府大道南段 892 号凯华丽景，这里交通还挺方便的。
对话二：王涛与母亲陶乐琴
陶乐琴：儿子，你这次考试成绩又下降了，妈妈真的很担心你的学习啊。你自己有没有分析过是哪些地方出了问题呢？
王涛：妈，我也不想这样，最近学习上好多知识都感觉很难懂，像数学的函数部分，我做了好多题还是一知半解。
陶乐琴：妈妈知道你也努力了，但是学习不能松懈呀。我已经联系了你的班主任老师，让他来家里家访，看看能不能帮你找找问题，制定更合适的学习计划。
王涛：好吧，妈，希望能有用。对了，妈，我这周末本来和同学约好去龙泉山爬山的，我们都计划好久了，但是补课时间改到周六早上了，去不了了。
陶乐琴：学习还是最重要的，龙泉山以后有机会再去。你要认真对待这次补课，把不懂的问题都向老师请教清楚，争取下次考试成绩能有所提高。
王涛：知道了，妈。我也想提高成绩，就是有时候学着学着就有点烦躁。
陶乐琴：妈妈理解你，学习压力大的时候可以适当放松，但是不能耽误学习进度。你要是有什么想法，随时都能跟妈妈说。
对话三：王涛与奶奶杨兰
杨兰：涛涛，奶奶这周末又能帮你补习语文啦。奶奶知道你在文言文和阅读理解方面有点薄弱，这次咱们重点攻克一下。
王涛：谢谢奶奶，有您帮我，我的语文肯定能进步。之前您给我讲的那些阅读技巧，我用起来感觉好多了。
杨兰：那当然，奶奶以前可是语文老师呢！对了，奶奶周六上午和球友约好打门球，但是你补课时间改了，奶奶得先给你和老师做好午饭才能出门，可能会比较忙。
王涛：奶奶，您太辛苦了，我可以自己随便吃点的，您不用这么麻烦。
杨兰：那怎么行，你正在长身体，得吃好。再说了，老师来家里给你上课，奶奶也想让老师吃得舒服点，这是基本的礼貌。
王涛：奶奶，您真好！您打完门球还回来住吗？
杨兰：奶奶周末有时候会去高新区南城都汇那边的房子住，那边离锦城湖公园近，方便打球。不过这次还是回来住，不放心你一个人在家。
王涛：奶奶，您总是为我着想。您打门球的时候可要注意安全，别太累着自己。
杨兰：好，奶奶知道啦，你就放心吧。你也要好好学习，别让奶奶操心。
对话四：王成与家庭助手机器人
Robot：您好呀，王成先生！我是随时待命的家庭助手机器人，有什么事尽管吩咐。
王成：你好。最近记性不太好，好多事怕忘了，正好找你帮忙记记。
Robot：没问题！您尽管说，我肯定一字不落记下来。您的电动汽车最近需要充电吗？
王成：需要，我今天下班回家发现电量不多了，这增程式的车续航不太够。最晚周三得去充电，你帮我提醒一下。我一般去家附近的金地天府城充电站充电。
Robot：好的，已记录，会在周三提醒您。您能和我讲讲您的工作吗？我挺好奇您每天都忙些啥。
王成：我现在是美团外卖配送站的经理，管理站点的日常运营，处理各种订单问题和外卖小哥的事务。
Robot：听起来就很不容易！听说您之前不是做这个的，是有什么转变吗？
王成：之前大学学的计算机专业，在软件公司做软件开发，那时候经常加班写代码。后来经济不景气，公司裁员，我就丢了那份工作，没办法就转行送外卖了。
Robot：从软件开发转到送外卖，再做到经理，您肯定付出了很多努力！
王成：是啊，刚开始送外卖很辛苦，但是我想着不能放弃，慢慢积累经验，后来就做到了现在的位置。
Robot：太佩服您了！那您现在这么忙，还有时间关注孩子学习吗？
王成：挺忙的，忙起来连轴转，根本没什么时间关注孩子学习，主要是他妈和我妈在照顾。我心里也有点愧疚，没怎么尽到父亲的责任。
对话五：陶乐琴与家庭助手机器人
Robot：您好，陶乐琴女士！我是为您服务的家庭助手机器人，最近生活还顺利吗？
陶乐琴：你好。生活还算平稳，就是王涛学习的事让我有点头疼。
Robot：我理解您的担心。您每天上班方便吗？通勤时间长不长？
陶乐琴：还行，我在成都高铁南站的德克士当店长，每天从家门口的四河地铁站坐地铁 1 号线，大概半小时能到。就是有时候店里忙起来，连轴转，挺累的。
Robot：确实很辛苦。最近王涛学习成绩下降，您好像很焦虑？
陶乐琴：是啊，我特别着急，孩子学习不能落下，现在竞争这么激烈，一步跟不上步步跟不上。所以我赶紧联系了班主任来家访，希望能找到解决办法。
Robot：希望能对王涛的学习有帮助。您平时工作之余有什么爱好吗？也得适当放松放松呀。
陶乐琴：工作太忙了，没什么时间发展爱好，主要精力都放在家庭和工作上了。偶尔休息的时候，我就喜欢在家看看电视剧，放松一下。
对话六：杨兰与家庭助手机器人
Robot：您好，杨兰女士！我是超爱聊天的家庭助手机器人，想跟您聊聊天。
杨兰：你好呀，小家伙，有什么想问的尽管说。
Robot：听说您退休前是语文老师，现在还会帮王涛补习语文呢，真厉害！以前教了不少学生吧？
杨兰：哈哈，教了几十年书，学生多得数都数不过来。现在退休了，能帮孙子提高语文成绩，我也开心。
Robot：您平时除了帮王涛补习，还有什么爱好吗？
杨兰：我喜欢打门球，每周都会约球友一起去打。大家一边打球一边聊天，可有意思了。
Robot：打门球很锻炼身体呢！您一般都在哪里打呀？
杨兰：就在锦城湖公园那边，离我在高新区南城都汇的房子近，我有时候打完球就回那边住。那边环境好，空气清新，住起来很舒服。
Robot：听起来就很惬意！您打门球的时候有没有什么难忘的经历呀？
杨兰：有一次我们球队参加比赛，大家齐心协力，一路过关斩将，最后拿了个不错的名次。大家都特别开心，还一起聚餐庆祝呢。
对话七：王成与王涛
王成：儿子，你最近学习上多用点心，别老想着出去玩。你现在初二了，正是关键时候，可不能掉链子。
王涛：爸，我知道了，我会努力的。您呢，工作还顺利吗？
王成：还算顺利，就是最近站里一个外卖小哥出车祸住院了，我这几天得去处理各种事情，忙得不可开交。
王涛：啊，那严重吗？他现在怎么样了？您也要注意安全啊，爸。
王成：放心吧，我会注意的。他伤得有点重，需要休息一段时间。我们做这行，每天在路上跑，安全问题真的很重要。
王涛：嗯，爸，您每天这么辛苦工作，都是为了这个家。我以后一定好好学习，不辜负您的期望。
王成：好，爸爸相信你。对了，你那电动车记得充电，别耽误你上学。
王涛：好的，爸，我记住了。您以前是做软件开发的，现在怎么送外卖了呀？
王成：以前经济不景气，公司裁员，我就丢了 IT 行业的工作。当时没办法，为了维持生计，就转行送外卖了。后来慢慢积累经验，做到了现在的经理位置。
王涛：爸，您真了不起！从一个行业转到另一个行业，还能做得这么好。我以后也要像您一样，遇到困难不退缩。
王成：好样的！只要你有决心，没什么做不到的。学习上遇到困难也别害怕，多问老师和同学。
对话八：王涛与补课老师杨乐（电话沟通）
王涛：喂，杨乐老师吗？我是王涛。
杨乐：王涛你好呀！不好意思啊，老师要跟你说个事儿。这周五晚上我要参加学校组织的学术交流会，没办法给你辅导了，咱们把补课时间改成本周六早上可以吗？
王涛：可以的，老师。那我周六早上在家等您。本来还盼着周五能多学点知识呢，有点小失望。
杨乐：别失望，周六早上也一样。你提前把不懂的问题整理好，到时候我们一起讨论。有什么难题，老师肯定帮你解决。
王涛：好的，老师，我知道了。谢谢您！我最近数学函数这部分还是有点迷糊，到时候想多请教您。
杨乐：没问题，函数是有点难度，但是掌握了方法就不难了。你要是还有其他科目的问题，也可以一起整理出来。
王涛：好的，老师。除了数学，物理的一些知识点我也不太理解，到时候麻烦您了。
杨乐：不麻烦，这都是老师应该做的。你学习态度很积极，只要坚持下去，成绩肯定能提高。
