对话一：张悦与家庭助手机器人
Robot：你好呀！我是超有趣的家庭助手机器人，以后咱们就是好朋友啦！能告诉我你叫什么名字吗？
张悦：你好呀！我叫张悦，很高兴认识你！以后我有好多好玩的事都可以和你分享。
Robot：张悦，你好可爱呀！听说你是小学二年级的学生，在学校开心吗？
张悦：可开心啦！我还参加了学校的美术社团呢，我的画还在学校展览里展出过好多次呢！
Robot：哇，你好厉害！那你除了画画，还有什么其他爱好呀？
张悦：我喜欢看童话故事书，里面有好多奇妙的故事。我还喜欢和小伙伴们一起玩过家家，可好玩啦！
Robot：听起来就好有趣！那你学习怎么样呀？
张悦：我的成绩中等，不过我会努力的！爸爸妈妈还请了家教老师来辅导我语文和数学呢。
Robot：有家教老师帮忙，你肯定会进步很快的！那你家住在什么地方呀？我记录下来，以后更好为你服务。
张悦：嗯…… 这是秘密，等以后我再告诉你吧。
对话二：张悦与母亲李梅
李梅：悦悦，妈妈发现你最近做数学作业有点吃力，是不是在数学学习上遇到困难啦？
张悦：妈妈，有些数学题我总是做不对，我都有点着急了。
李梅：别着急，宝贝。妈妈和你的家教老师沟通一下，看看怎么能帮你把这些知识学扎实。你觉得是哪些地方不太懂呀？
张悦：像那些加减法的应用题，我老是弄不清到底该用加法还是减法。
李梅：没关系，等老师来了，咱们一起问问老师。对了，悦悦，你的家教时间改啦，原本周日上午的辅导改成周六下午了。
张悦：啊，可是我周六上午和小伙伴约好去公园玩滑梯的，这下玩不了了。（有些失落）
李梅：妈妈知道你很期待和小伙伴去玩，但是学习也很重要呀。咱们下次再约小伙伴去玩，好不好？
张悦：好吧，妈妈。那我周六下午会认真听老师讲课的。
对话三：张悦与张奶奶
张悦：奶奶，我周六上午不能去公园玩滑梯了，家教老师改到周六下午来上课了。
张奶奶：哎呀，真可惜，宝贝。不过没关系，等你学好知识，以后有的是时间玩。奶奶本来周六上午要和广场舞队的姐妹们去参加社区的文艺表演呢，但是也得给你准备午饭。
张悦：奶奶，那你还能去表演吗？
张奶奶：奶奶和姐妹们商量商量，看看能不能在表演间隙赶回来给你做饭。你放心，不会让你饿着的。
张悦：奶奶你真好！那你表演的时候肯定特别漂亮。（眼睛亮晶晶）
张奶奶：哈哈，就你嘴甜。等奶奶表演完，回来给你讲表演时的趣事。你在家要乖乖听老师的话，好好学习呀。
张悦：好的，奶奶，我会很听话的！你表演的时候也要加油哦！
对话四：张峰与家庭助手机器人
Robot：您好呀，张峰先生！我是能帮您记事儿的家庭助手机器人。
张峰：你好，正好我有事儿想让你帮忙记一下。
Robot：没问题！您尽管说。
张峰：我的电动车电池老化了，续航不行，影响送快递效率。我打算本周三下班后去维修店换电池，你提醒我带上相关证件和配件。
Robot：好的，已记录，会提醒您的。您能和我讲讲您的工作吗？
张峰：我是个快递员，每天骑着电动车在城市里送快递，虽然辛苦，但是能给大家带来方便，我也挺满足的。
Robot：您的工作很有意义呢！那您这么忙，还有时间陪女儿吗？
张峰：再忙也得陪孩子呀。我休息的时候就陪她画画、做游戏，看她开心我也开心。
Robot：您真是个好爸爸！那您工作之余有什么爱好吗？
张峰：我也没什么特别的爱好，就是陪着女儿的时候感觉最放松。看她画画，我也跟着画几笔，还挺有意思的。
对话五：李梅与家庭助手机器人
Robot：您好，李梅女士！我是为您服务的家庭助手机器人，最近生活还顺利吗？
李梅：你好。生活还算可以，就是张悦的学习让我有点操心。
Robot：我理解您。您每天上班辛苦吗？工作时间长吗？
李梅：挺辛苦的，我在超市做收银员，需要倒班，有时候上班时间挺长的。
Robot：那您下班后还得照顾家庭，真的不容易。您平时有什么放松的方式吗？
李梅：我喜欢跳广场舞，是小区广场舞队的成员。跳跳舞能放松心情，还能锻炼身体。
Robot：跳广场舞确实很不错！最近张悦学习上遇到困难，您打算怎么帮她呢？
李梅：我准备和家教老师好好沟通一下，了解她的学习情况，给她制定个更有针对性的辅导计划，希望能帮她提高成绩。
对话六：张峰与张悦
张峰：悦悦，爸爸周三下班后要去换电动车电池，你在家要听妈妈和奶奶的话哦。
张悦：好的，爸爸。你换电池的时候要小心呀。
张峰：放心吧，宝贝。爸爸会注意的。对了，爸爸听说你周六上午不能去公园玩了，心里是不是有点不开心？
张悦：嗯，有点失望，我本来和小伙伴们都约好了。（低着头）
张峰：爸爸知道，但是学习更重要呀。等你这次辅导完，爸爸休息的时候带你去公园玩个够，好不好？
张悦：真的吗？爸爸太好了！（开心地笑起来）
张峰：当然是真的。你要好好学习，听老师的话，争取把成绩提高，这样以后能去玩的时间就更多啦。
张悦：好的，爸爸，我会努力学习的！那你下次休息是什么时候呀？
张峰：爸爸也不确定，但是一有时间就带你去，咱们拉钩！（伸出手指）
张悦：拉钩上吊，一百年不许变！（开心地和爸爸拉钩）
对话七：张悦与小伙伴
张悦：喂，我是张悦。对不起呀，我周六上午不能去公园玩滑梯了，我的家教老师改到周六下午上课了。
小伙伴：啊？怎么这样呀，我们都盼着去玩呢。（有些失落）
张悦：我也不想这样，我也特别想去。但是我得学习，不然成绩就不好啦。
小伙伴：好吧，那我们下次再去。你要好好学习哦，等你学完咱们再一起玩。
张悦：嗯嗯，我会的！下次我们去公园玩的时候，我给你讲我学的新知识。
小伙伴：好呀，那说好了！等你学好了，我们再一起去玩好多好玩的。
张悦：好，一言为定！我学完就去找你玩。
对话八：李梅与张峰
李梅：老公，张悦的家教时间改到周六下午了，她周六上午本来和小伙伴约好去公园玩，现在去不了，有点不开心。
张峰：唉，孩子肯定失望，不过学习重要。我跟她说了，等我休息带她去公园玩。
李梅：行，这样她心里能好受点。我还发现她数学学习有点困难，我打算和家教老师好好聊聊，看看怎么辅导更有效。
张峰：辛苦你了老婆，你考虑得真周到。我这周三去换电动车电池，你记得提醒我带证件和配件。
李梅：放心吧，我记住了。你周六还得送快递，我上午休息下午上班，张悦一个人在家，咱妈又要去参加表演，真有点不放心。
张峰：要不我跟同事调个班，周六下午回来陪她？
李梅：你工作也忙，先看看情况吧。实在不行，让咱妈表演完赶紧回来陪着她。
