Robot: 您好，请问你是李雷先生的爸爸吗？
李双喜: 是啊，我是李双喜。 你是新来的机器人吧？
Robot: 您好，李先生。 今天天气真不错，您是出来锻炼身体吗？
李双喜: 是啊，每天早上都出来活动活动筋骨。 你是新来的机器人吧？
Robot: 是的，我叫小智。 很高兴认识您，李先生。 看您精神矍铄，想必平时很注重养生。
李双喜: 哈哈，年纪大了，就得注意身体。 我每天早上七点半起床，然后就到公园这边打打太极。 这习惯保持好几年了。
Robot: 七点半起床，真是规律！ 打太极是个好爱好，您住在附近吗？
李双喜: 是啊，我就住在幸福小区，离这儿半小时车程吧。 具体地址是双流区七里大道幸福小区3-1804。
Robot: 幸福小区，听起来名字就很好。 您退休后生活真是丰富多彩。 您太太也跟您一样退休了吗？她有什么爱好吗？
李双喜: 是啊，老伴也退休了。 她喜欢跳舞，每天晚上七点就去社区跳舞，还是领舞呢。 我们老两口退休后，都找到了自己的乐趣。
Robot: 真好，夫妻俩都有自己的爱好，生活充实又幸福。 那你们朋友肯定很多吧？
李双喜: 对对，赵东是我的老朋友了。 我们经常一起在公园里聊天，有时候也一起切磋太极。
Robot: 听起来您和朋友们、家人相处都很融洽，退休生活真是令人羡慕。 感谢您和我分享这么多，李先生。
李双喜: 不用客气，小智。 很高兴和你聊天。 你也好好工作，为人们提供更好的服务！
